### 2022-11-26 REV2/todo/todo.tex

\documentclass[11pt,a4paper]{article}

\begin{document}
\textbf{TODO:}
\begin{verbatim}
Abstract: Zusammenfassung
Einleitung: Rando BS das zum Thema hinführt
Problembeschreibung: Warum ist lokalisierung nötig, wie das lösen (Odom+AMCL)
General Shit: Was ist unser Roboter, was ist ROS
Wie funktioiert Odom, mit Mathe und so
Gmapping kurz vorstellen, wie wir es verwenden
AMCL vorstellen, wie funktioniert es grob
Wir haben einen Pfadverfolgungs algo bekommen, wie er GROB funktioniert 
(Steuergesetzt sagen, macht Linie zw gegebenen Punkten)
Experimente zur bestimmung der Güte der Pfadverfolgung mit AMCL/Odom 
-> MESSUNGEN UNABHÄNGIG VONEINANDER!!
Zusammenfassung der Ergebnisse
Messdaten aus Exp im anhang als Tabelle

\end{verbatim} 
\end{document}